나랑 같이
조 짤래?
좋아
여러분, 받은 접시를
각자 앞에 있는 상자에
넣어주세요
그리고 작업대에 있는
망치를 들고
제가 셋까지 세면
그 접시를 깨면 됩니다
하나, 둘, 셋
깨 봐요
너가 해
아니야, 너가 해
지금부터
30분의 시간을 줄테니
작업대에 있는 도구를 사용해서
여러분이 깨뜨린 접시를
복원해 봐요
시작합니다
이거 너무 산산조각 났는데
교수님
저희는 붙일 줄 모르는데요
머리를 좀 써 봐요
서둘러요
내가 너무 박살 낸 것 같아
괜찮아
서둘러요
이건 말도 안 돼
아까 그렇게 세게 부수지 말걸
진짜 말도 안 돼
도와줄까?
필요 없어
필요 없다고
그럼 이거 좀 버려 줘
시간 다 됐네요
다들 하던 일 멈추세요
이제는 제가
여러분이 어떻게 했는지
확인해 볼게요
이건 불합격이에요
이것도 불합격이에요
불합격이에요
교수님, 이건 괜찮나요?
이건 나쁘지 않네요
감사합니다, 교수님
최선을 다했어?
최선을 다했지
나도 최선을 다했어
그럼 됐어
이건... 합격은 되겠죠?
이렇게 박살 내지 말걸
그냥 그래요
65점이에요
65점밖에 안 돼요?
왜요?
만점이라도 받고 싶어요?
만점을 받으면
지금 바로 졸업장 받고
졸업하면 되겠네
왜 저렇게 까칠해?
저럴 것까지 있나?
학생 여러분
다시 작업대 위에 있는
망치를 들고
여러분의 접시를
한 번 더 깹니다
자
세상에
방금 다 붙였는데
좀 비켜주세요
제가 조각을 좀 가져갈게요
하나, 둘
비켜주세요
각 조에서
한 조각씩 가져갈게요
지금부터
여러분은 남은 이 조각들로
다시 복원해 보세요
말도 안 돼
교수님
한 조각씩 가져가시면서
한 조각씩 빠졌는데
어떻게 복원해요?
그러게 말이에요
땅속에서 발굴된 도자기 조각이
전부 온전할까요?
다음 수업 시간에
검사할 거예요
수업 끝, 고생했어요
감사합니다, 교수님
쉬샤오
지금 어디 가?
이번 과제는 신경 쓰지 마
나 혼자 다 할 수 있어
근데 우리 같은 조잖아
난 혼자 하는 게 익숙해
걱정 마
웨 교수님은 모르실 거야
나도 도와주고 싶어
나랑 같은 조 해줘서 고마워
안 그랬으면
나 혼자 남았을 거야
그러니까
나도 내가 할 수 있는 만큼
도와주고 싶어
여기가...
여기는 내가 일하는
골동품 가게야
일한다고?
나랑 같이 과제하고 싶다면서
근데 왜 굳이
여기에 와서
복원 작업을 해야 돼?
여기에 내 도구들이 있어
학교 것보다
잘 갖춰져 있어서
복원하기가 더 편해
이 도구들
꽤 오래 쓴 것 같네
다른 사람이 선물해 준 거야
누군데?
우리 시작할까?
그래
내가 도움이 됐으면 좋겠네
좋아
그럼 지금부터
접착제를 만들어 보자
여기 기성품 접착제가 있잖아
도자기 종류마다
그거에 맞는 접착제나
풀이 있어
접착제의 투명도나
색깔이
복원할 도자기와
최대한 일치시키려면
직접 만드는 게 제일 좋아
그래
A 접착제는 세 번 넣고
B 접착제는 한 번이면 돼
이걸 섞어서
골고루 발라
네가 한번 해 봐
응
이것들을 붙이고
그리고 손으로
잘 붙었는지 느껴 봐
손은 틈새에 두지 말고
낄 수도 있으니까
테이프 붙일 줄 알아?
이건 할 줄 알아
테이프를 붙여서
틈새를 더 단단하게
고정하는 거야
이건 뭐야?
왁스 시트야
보통은
손상된 부분을
바로 복원하기는 어려워
그래서 녹인 왁스 시트가
필요한 거지
온전한 부분에서
형태를 본뜬 다음
석고와 물의 비율을 잘 맞추고
물을 부어
충분히 저어줘야 돼
그다음엔 유동성을
이용해서 메우고
대략적인 모양을 만드는 거야
이 부분은 꼭
케이크 만드는 것 같네
비슷하긴 해
뚱보 아저씨
그만 불러
다 왔어
내가 먹여 줄게
위에 사람이 있었어?
아까부터 있었을걸
그만 불러, 가고 있어
계속 저 위에 있었다고?
부르지 마, 제발
누구야?
이 가게 사장님이야
쉬샤오
웬일로 한 명 더 있지?
특별한 사이군
제 학교 친구예요
같이 과제하러 왔어요
갈게
간다고, 이 뚱보 어르신
자, 받으세요
저 사람 신경 쓰지 마
원래 저래
하던 거 마저 하자
그래
이제 거의 다 됐지?
아직 멀었어
600방이랑 2000방 사포로
세밀하게 연마해야 되고
그다음엔 소가죽에
옥석 광택제를 묻혀서
광을 내야 돼
그럼 언제 끝나?
복원 작업을 할 때
무슨 생각 해?
나는 그냥
빨리 복원해서
과제를 끝내야겠다고 생각했지
이걸 그냥 과제라고만 생각하고
끝내려고 하면
제대로 만들 수 없어
아...
복원은 매번
도자기와 복원가 사이의
대화 같은 거야
모든 틈새와
자잘한 균열 하나하나가
다 우리에게 말을 거는 거지
근데 그 소리가
아주 작고 미세해서
마음으로 느껴야만
그 소리를 들을 수 있어
이것 좀 봐
석고로 보수한 부분이
원래 색이랑 차이가 좀 나
최대한 원래 색에
가깝게 만들어야
더 보기 좋지 않을까?
전시 복원은
채색을 요구하지 않아
그래도 나는
이 부분을
완벽하게 메우고 싶어
혹시 여기 물감 있어?
조색도 할 줄 알아?
어렸을 때 그림을
좀 배웠었거든
근데 우리 엄마가
그림 그리는 건 너무 힘들고
안정적이지도 않다고 해서
그래서 배웠다가 말았어
괜찮아?
재능이 아주 많네
쉬샤오
이 접시
내가 집에 가져가도 돼?
그럼
엄마
샤오천
자
포도 씻어 놨어
네
엄마, 내 접시 좀 봐요
예쁘네
집에 오고 나서
몇 번이나 보여줬잖아
안 힘들어?
하루 종일 만들었잖아
안 힘들어요
공부도 물론 중요하지만
몸이 더 중요해
몸이 건강하지 않으면
다 소용없어
그러니까 너무 기운 빼지 마
알아요
포도 먹어
엄마도 먹어요
이건 너무 조잡해요
불합격이에요
교수님, 저희는요?
이것도 너무 조잡하고
불합격이에요
너희 그 접시 위에
회색은 뭐야?
찰흙이야
그걸로 깨진 부분을
때운 거야?
똑똑하지?
어때? 편할 것 같지?
이따가 웨 교수님이 만지면
찌그러질 텐데
그땐 어쩔 거야?
그러게
쉬샤오
너희는 다 복원했어?
그러게 말이야
언제 복원한 거야?
복원실에 온 것도 못 봤는데
학교 밖에서 복원했어
학교 밖에서 따로 만나다니
우리는 그냥
과제하러 간 거뿐이야
그래?
한번 보여줘 봐요
다 들어갔잖아요
이건 불합격이에요
또 불합격이야?
저쪽은 어떤지 볼까요?
웨 교수님이 이번에는
몇 명이나 통과시켜 주시려나
듣자 하니
교수님 수업에서
학점 잘 딴 사람이 없대
이번에 진짜
최선을 다했습니다
맞아요
이게 뭐예요?
불합격이에요
또 불합격이야?
내가 말했지
안 될 거라고
불합격이에요
어디 보자
이건 괜찮네요
색칠도 직접 했고
아주 잘했어요
감사합니다, 교수님
합격이에요
그럼 이번엔 몇 점이에요?
지난번엔 몇 점이었는데요?
- 지난번에
- 65점이었어요
70점 줄게요
여러분
접시 다 내려놔요
작업대에 엎어 놓고요
작업대 위에 있는 망치를 들고
설마...
맞아요
망치를 들어요
또 망치야?
왜 그래?
이거 우리가 겨우
복원한 거잖아
난 못 하겠어
쓸데없는 소리 말고
자
그럼 내가 할게
하나, 둘, 셋, 칩시다
가자
이해 안 가
하자
비켜주세요
파편 조심하고요
또 걷어가네
손 조심해요
손 조심
자
제가 도자기 조각을
다 모았어요
자
이렇게 많이요?
왜 다 가져가셨지?
깨진 접시 조각이
다 여기 있어요
여러분, 한 시간 안에
이 접시를
복원할 수 있겠어요?
절대 불가능해요
살려주세요
이건 절대 못 해요
말도 안 돼요
이건 너무 어렵잖아요
맞아요
지난 두 번의 수업 시간 동안
더 쉬운 과제였는데도
저희 다 못 했잖아요
맞아요
여러분은 물론이고
전문가가 와도
하기 어려운 일이에요
건국 후에
우리 고고학자들이
대량의
명나라 청화 용무늬
항아리 조각을 발굴했어요
양이 너무 많아서 창고를
꽉 채우고도 남을 정도였죠
그런데 지금까지
몇 점이나
복원했을 것 같아요?
100점이요
200점이요
20점이요
10점이요
다 아니에요
지금까지
고작 세 점만 복원됐어요
세 점이요?
네
문화재 복원은
아주 오랜 시간이
걸리는 일인데
꾸준히 임하는 태도가 중요하죠
이 두번의 수업 시간 동안
여러분은 세 번이나
처음부터 다시 시작하는
과정을 겪었죠
이런 과정은
앞으로의 인생에서
수없이 겪게 될 거예요
여러분
저는 여러분이
이 수업에 온 이상
평생 이 분야에
종사하겠다는
각오를 다지길 바랍니다
그리고 문화재 복원이 무엇인지
깊이 체험하길 바라요
가자
처음으로
다리가 다 뻐근할 정도였네
나도
우리 밀크티나 마시러 가자
힘내라
이게 바로
고난 극복이지
그래
간다, 안녕
난 당도 50%
늘 가던 데로 가자, 응?
또 거기 가게?
난 거기가 맛있던데
그래
가자
오늘은 내가 쏠게
집에 간다
고마워
잘 가
- 잘 가
자오샤오천
이거 받아
고마워
아까 뭐 하고 있었어?
힘들게 다 맞춘 거라서
그래서...
다 모을 수 있을 것 같아?
난...
우리 위챗 추가하자
어때?
그... 그래
밴드 줘서 고마워
아니야
잘 자
쉬샤오
넌 대체 어떤 사람일까?
이 프사는 뭐지?
모멘트엔 왜 아무것도 없지?
아, 망했다
자야겠다
량 선생님이
금요일에 다 같이
어요 박물관에 방문하자고 하네
오전 8시 정각, 교문 앞에서
집합하는 걸로
저는...
저는 자오샤오천이라고 해요
선생님, 무슨 말을 해야 할지
모르겠어요
좋아
건배
- 자, 건배
- 건배
자
좋아
- 짠
우리 위챗 추가하자
어때?
다들 날 어떻게 보는 걸까?
바로 여기야
저기 봐
엄청 크다
진짜 예쁘다
난 자주 와
진짜 고급스럽다
학생 여러분, 이분은
징더전 어요 박물관의
관장님이신
저우 관장님이십니다
관장님, 안녕하세요
네, 안녕하세요
어요 박물관에 오신 여러분
환영합니다
이번 관람 행사는
저희 어요 박물관과
도자기대학교가
공동으로 주최했습니다
이렇게 많은 젊은 분들이
문화재와 문화재 보호에
관심을 가져 주셔서
정말 기쁘네요
저희 박물관은
징더전 도자기 고고연구소에서
복원한 원나라, 명나라
그리고 청나라 시대의
관요의 낙선 공품 자기
천여 점을 소장하고 있습니다
대부분이 유일무이한 명품들이죠
하루 만에 전부
자세히 둘러보기는
어려울 겁니다
그러니 앞으로 시간 될 때마다
저희 박물관에
자주 찾아 주십시오
네
이제 제가
직접 안내해 드리겠습니다
네
자, 이쪽으로 오시죠
감사합니다
어요 박물관의 진열과 디자인은
통로형 연결 진열장과
개별 진열장으로 배치했습니다
각 전시품에는
중국어와
영어 설명판이 있습니다
이 자료를 보시면서
제 설명을 들으시면 됩니다
자
다들 따라와요
저쪽 전시실로 가시겠습니다
저우 관장님
정말 수고 많으십니다
아시는지 모르겠지만...
귀뚜라미 통이라니
이것도 유물이 되나?
이것들은 명나라 선덕제 때의
귀뚜라미 통이야
선덕제가 귀뚜라미 싸움을
아주 좋아했거든
네, 이 학생분 말씀이 맞아요
민간에서는 태평천자
즉, 귀뚜라미 황제라는
말이 있었죠
바로 선덕제를
가리키는 말입니다
선종이 36세에 병으로
세상을 떠나자마자
겨우 여덟 살이었던
황자 주기진이 즉위했어요
태황태후 장씨는
어린 황제가
부친처럼 노는 데 빠져
뜻을 잃을까 봐
궁에 있는 모든 오락거리를
없애라고 명했어요
선덕제의 귀뚜라미 단지도
그 때문에 대부분 파괴되었죠
그 후에
징더전에서 여러 점의
청화 자기 조각이 발견되면서
이 선덕 귀뚜라미 단지들을
복원해 낼 수 있었어요
황제도 누가 간섭을 하는구나
무슨 벼슬이든 엄마는 있잖아
오늘 설명은
여기까지 하겠습니다
오늘 관람을 통해
어요와 징더전에
푹 빠지시길 바랍니다
감사합니다, 저우 관장님
그럼 이제부터는
자유롭게 관람하시면 되고요
보고 싶은 곳이 있으면
어디든 둘러보세요
네
저우 관장님, 먼저 가시죠
우징
왜?
이것 좀 봐
와, 이거 진짜 예쁘다
너무 아름답다
이것 봐
저쪽에 오리 있다
오리?
예쁘네
이렇게 생겼어
자
하나, 둘, 셋
이것 좀 봐
어떤 거?
삼호연통기...
이건 어디에 쓰는 거지?
이건 도자기계의 풀리지 않는
미스터리예요
보통 사람은 대답 못 해줄걸요
이 삼호연통기에 관해서는
문헌 기록이 부족하고
참고할 만한
관련 유물도 없어서
학계에서도 용도에 대한
의견이 분분해요
의료 위생 기구라는 설도 있고
이슬람 사원의 공양 그릇이라는
설도 있어요
하지만 전부 근거는 없는 거죠
관람객이신 것 같은데
잘 아시네요
아마 제 전공이라서
그런가 봐요
웨신
우리 세세압이랑
같이 사진 찍자
그래
와 봐
빨리 와
알았어
하나, 둘, 셋
뭐 하고 있어?
이 벽에서 소리가 나
몰랐어?
이 어요 박물관의
벽 전체가
모두 가마 벽돌로
만들어졌거든
가마 벽돌을 가볍게 두드리면
벽돌 사이의 틈이 공명하면서
아름다운 소리가 나
이 박물관 전체가
하나의 악기 같아
들려?
오늘 시간 있어?
왔네
줄 게 있어
일단 앉아
잠깐만
전에 접시가 깨져서
기분이 안 좋아 보이길래
기억을 더듬어서
그 접시 크기랑 모양대로
비슷하게 만들어 봤어
이건 아직 초벌이라
굽고 나면 전에 거랑
아주 비슷할 거야
이걸 되살릴 수 있어?
되살리는 것까지는 아니야
그래도 원한다면
원래 있던 문양을
그려 넣을 수는 있어
그건 너도
할 수 있는 거잖아
왜 그래?
아니야
그럼 이제 유약을 바르고
구우면 돼
우리 이거 이름 지어 줄까?
이름?
박물관에 있는 도자기들은
다 이름이 있잖아
이건 우리가 같이 만든 거니까
의미가 깊은 것 같아
그럼
어희연엽간은 어때?
좀 짧게 지으면 안 돼?
그럼 소청은?
소청...
좋아